Avv. Giulio Capria Patrocinante in Cassazione 
Avv. Licia Fusca
Avv. Anna Maria Carnovale Avv. Debora Cinquegrana 
Studio Legale Capria 
TRIBUNALE DI VIBO VALENTIA
Sezione Esecuzioni Immobiliari
Ricorso in Opposizione all’esecuzione ex art. 615 c.p.c. ** ** ** ** 
PER: , nata a ed ivi residente in Via Paladini 13, C.F.  rappresentata e difesa, giusta procura alle liti da intendersi rilasciata in calce al presente atto ai sensi degli art. 18, comma 5, D.M. n. 44/2011 ss.mm.ii. e art. 83 comma 3 c.p.c., dall’Avv. Giulio Capria () del Foro di Vibo Valentia ed elettivamente domiciliato in Vibo Valentia alla via Giovanni Paolo II snc. 
Si dichiara che il domicilio digitale eletto ai fini delle notifiche e delle comunicazioni è: giulio.capria@avvocativibo.legalmail.it;
CONTRO: CASTELLO Finance S.r.l., in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede legale in Roma alla Via Lungotevere Flaminio 18, C.F.: 04555440967, rappresentata e difesa dall’Avv. Adriano D’Amico ed elettivamente domiciliata presso il suo studio sito in San Demetrio Corone alla Via Castriota 10, pec: avvadrianodamico@pec.giuffre.it. 
PREMESSO 
che la Castello Finance S.r.l., in data 21.02.2024 notificava alla Sig.ra  un atto di precetto per il pagamento della somma quantificata per mera opportunità in €. 500.000,00 e ciò sulla scorta del Decreto Ingiuntivo n°. 157/1983 emesso dal Tribunale di Vibo Valentia in data 25.07.1983 e della cui notifica alla debitrice non si dà atto. 
Deve segnalarsi che il decreto ingiuntivo n°. 157/1983 fu emesso in favore della Cassa di Risparmio di Calabria e di Lucania S.p.A. e non in favore dell’odierno creditore procedente Castello Finance S.r.l. 
Via Giovanni Paolo II - 89900 - Vibo Valentia- P.I.: 02664270796
cell. 320-2976855 - mail: capriagiulio@hotmail.com -pec: giulio.capria@avvocativibo.legalmail.it 
   
Studio Legale Capria 
che il creditore procedente, al fine di giustificare la propria titolarità del credito azionato, ha dichiarato, ma non dimostrato, di agire in forza di un contratto di cessione dei crediti in blocco del 06 dicembre 2005. 
che in data 22.05.2024 veniva notificato atto di pignoramento immobiliare con il quale l’Ufficiale Giudiziario ha sottoposto a pignoramento l’immobile di proprietà della Sig.ra , sito in Pizzo alla Via Paladini n°. 1 ed identificato catastalmente al NCEU del Comune di Pizzo al foglio 21 p.lla 128 sub 1 e p.lla 129 sub. 21. 
Tale pignoramento immobiliare ha dato vita alla procedura esecutiva °. 36/2024 del Tribunale di Vibo Valentia avverso la quale risulta necessario spiegare la presente opposizione contestando il diritto della parte istante di procedere ad esecuzione forzata e ciò per le seguenti ragioni di 
DIRITTO
SULLA REGOLARITA’ DELLA SUCCESSIONE NELLA TITOLARITA’ DEL CREDITO 
Il credito per cui è causa è consacrato in un decreto ingiuntivo emesso nel 1983 in favore della Cassa di Risparmio di Calabria e di Lucania S.p.A. ed è stato oggi azionato dalla Castello Finance S.r.l. e ciò senza che il creditore procedente abbia dato alcuna giustificazione circa la attuale titolarità del credito ed alla regolarità della successione nella titolarità del credito dalla Cassa di Risparmio di Calabria e di Lucania alla Castello Finance S.r.l. 
Ed infatti il creditore procedente si è limitato a dichiarare che la “società Castello Finance S.r.l. ha concluso in data 06.12.2005 con Banca Intesa S.p.A., Intesa Medio Credito S.p.A., Cassa di Risparmio di Parma e di Piacenza S.p.A., ed Intesa Gestione Crediti S.p.A. (cedenti) un contratto di cessione di rapporti giuridici in blocco ai sensi del combinato disposto degli articoli 1 e 4 della legge sulla cartolarizzazione. I crediti oggetto di cessione in favore della mandante sono 
2 
Studio Legale Capria 
identificabili in base ai criteri di cui al contratto, come meglio precisato nell’avviso di cessione pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana n°. 300 – Serie II – del 27.12.2005............che tra i crediti ceduti a Castello Finance S.r.l. rientrano quelli di cui al presente atto”. 
Precisando preliminarmente che il contratto di cessione non è stato depositato, devono svolgersi alcune considerazioni:
1) mancata indicazione dell’Istituto di credito cedente.
Il creditore procedente ha affermato (ma non dimostrato) che la Castello Finance S.r.l. avrebbe acquistato il credito azionato a mezzo del contratto di cessione dei rapporti giuridici in blocco del 06.12.2005 stipulato con Banca Intesa S.p.A., Intesa Medio Credito S.p.A., Cassa di Risparmio di Parma e di Piacenza S.p.A., ed Intesa Gestione Crediti S.p.A. e ciò senza specificare quale delle cedenti risultava essere titolare del credito al momento della stipula del contratto. 
2) mancata indicazione della linea di successione del credito dall’originario titolare all’odierno creditore procedente.
Come evidenziato nella parte premessa di questo atto, il decreto ingiuntivo n°. 157/1983 è stato emesso in favore della Cassa di Risparmio di Calabria e di Lucania S.p.A. 
Tuttavia, per come dichiarato dal creditore procedente, tra gli istituti di credito cedenti che avrebbero preso parte al contratto di cessione dei rapporti giuridici in blocco del 06.12.2005, non figura la Cassa di Risparmio di Calabria e di Lucania né viene data alcuna altra indicazione circa la successione nella titolarità del credito. 
3) mancata allegazione del contratto di cessione – mancata indicazione delle modalità di identificazione del credito azionato tra quelli ceduti. 
3 
Studio Legale Capria 
Non viene data alcuna indicazione in ordine alla identificabilità del credito originariamente vantato da Cassa di Risparmio di Calabria e di Lucania S.p.A. nei confronti di , con quelli oggetto della cessione di rapporti giuridici in blocco del 06.12.2005.
In particolare e riassumendo quanto fin qui eccepito, non è possibile sapere come e quando Cassa di Risparmio di Calabria e di Lucania S.p.A. abbia ceduto il proprio credito ad una delle cedenti indicate come parti del contratto del 06.12.2005; non è possibile conoscere quale degli istituti di credito cedenti del contratto del 06.12.2005 abbia acquistato il credito odierno da Cassa di Risparmio di Calabria e di Lucania e lo abbia successivamente ceduto a Castello Finance S.r.l.; non è possibile sapere in che modo il credito sia stato univocamente ed inequivocabilmente indicato come oggetto dei contratti di cessione. 
Tali circostanze risultano essere decisive poiché impediscono al debitore ceduto di verificare la regolarità della successione nella titolarità del credito e di stabilire se chi agisce sia realmente e legittimamente titolato alla azione esecutiva.
Ed in effetti il blocco ceduto indica una generalità di crediti dei quali potrebbe potenzialmente anche non far parte il credito azionato. 
Per di più, avvisi pubblicati nella Gazzetta Ufficiale ai sensi dell’art. 58 T.U.B. (che offre una pubblicità esclusivamente in merito ad un acquisto, cessione, fusione, ecc., in blocco, di un portafoglio di crediti “in sofferenza” non dettagliatamente individuati per ammontare e titolarità), non sono idonee a documentare la effettiva titolarità del diritto di credito. 
In quest’ottica ed al fine di dimostrare la regolarità della successione nella titolarità del credito, non basta, ovviamente, aver menzionato nell’atto introduttivo l’atto mediante il quale il credito sia stato trasferito, ma occorrerà anche produrlo in copia autentica notarile, unitamente ad una certificazione 
4 
Studio Legale Capria 
del notaio rogante dell’atto di cessione che attesti che il credito azionato sia compreso tra quelli oggetto della cessione.
In proposito si osserva che: “...in caso di successione nella titolarità del diritto posto in esecuzione, rispetto al soggetto in favore del quale risulta spedito il titolo esecutivo (successione a causa di morte, cessione del credito, fusioni societarie, cessioni o conferimenti di rami di azienda ecc.; altrettanto è a dirsi in caso modificazioni di denominazione sociale o analoghe vicende societarie), vanno chiaramente e dettagliatamente indicate nell’atto di pignoramento le vicende che hanno determinato la successione, e la successione stessa va adeguatamente documentata...” (Tribunale di Campobasso del 23.09.19 reso nella procedura esecutiva immobiliare R.G. n. 117/2014). 
Ed ancora: “il giudice deve essere in condizione di appurare l’avvenuta regolare cessione del rapporto controverso; al riguardo, è necessario che i crediti ceduti siano individuabili, anche mediante il ricorso a criteri negativi o a dati numerici o temporali” (Tribunale Forlì Sez. II, 28/10/2019). 
In tali condizioni, in cui difetta la prova dell’efficacia dell’intervenuta cessione del credito, manca la legittimazione processuale ad agire.
Ed infatti tutte le operazioni di cessione del credito, finalizzate alla cartolarizzazione ai sensi della legge n. 130/99, devono essere sottoposte ad una verifica approfondita, tesa a comprendere in primo luogo se tali vicende hanno interessato anche il diritto di credito presunto, se la successione risulta adeguatamente documentata, ed infine se i soggetti cartolarizzanti erano, alla data della cessione, iscritti all’elenco speciale ex art.107 t.u.b. 
Ritengono, ormai, unanimamente le Corti di Merito che ai fini della prova della rituale cessione del credito azionato in sede esecutiva, non può considerarsi sufficiente l’esibizione degli avvisi 
5 
Studio Legale Capria 
pubblicati sulla Gazzetta Ufficiale, la cui funzione è soltanto quella di assolvere alla notifica dell’intervenuta cessione al debitore ceduto ex art. 1264 c.c., ma non è di per sé prova della cessione medesima, che deve essere sempre provata documentalmente mediante l’allegazione del relativo contratto, richiamando in tal senso le pronunce della Corte di Cassazione nn. 22268/2018; 22151/2019; 5617/2020). 
Inoltre deve sottolinearsi che l’accertamento della effettiva titolarità del credito azionato in via esecutiva deve ritenersi ricompreso nell’ambito dei poteri officiosi del Giudice e quindi non soggiacente alle preclusioni previste dall’art. 615 c.p.c.
Il Giudice dell’esecuzione, quindi, ha il potere/dovere di compiere d’ufficio un controllo sulle condizioni dell’azione esecutiva, che permettono di ritenere configurabile in concreto il diritto di colui che propone la domanda di agire in executivis (come indicato da Cass. n. 2043 del 27.1.2017; Cass. n.16904 del 27.6.2018)”. 
Il creditore, in definitiva, ha l’onere di fornire la prova della titolarità del credito azionato in via esecutiva, il cui difetto è rilevabile d’ufficio in ogni stato e grado (Cass. Sez. Unite 2591/2016), con la conseguente possibilità per il giudice di rilevare la relativa questione anche d’ufficio. 
Tanto premesso la Sig.ra , nata a ed ivi residente in Via Paladini 13, C.F.  ut supra rappresentata e difesa, 
RICORRE 
All’On.le Tribunale di Vibo Valentia affinchè, contrariis reiectis, voglia accogliere le seguenti 
CONCLUSIONI 
6 
Studio Legale Capria 
In via cautelare 
Disporre, inaudita altera parte, la sospensione dell’esecuzione immobiliare segnata al n°. 36/2024 RGEI del Tribunale di Vibo Valentia;
In via principale e nel merito
Accertare e dichiarare, per le motivazioni di cui in premessa, la mancata titolarità del credito azionato in capo all’odierno creditore procedente; 
conseguentemente dichiarare il difetto di legittimazione attiva del creditore procedente; Conseguentemente dichiarare l’estinzione della procedura esecutiva 36/2024 RGEI del Tribunale di Vibo Valentia;
Conseguentemente ordinare, al Conservatore dei Registri Immobiliari competente, la cancellazione della trascrizione del pignoramento n°.3785 eseguita 04/07/2024 sul bene identificato al NCEU del Comune di Pizzo al foglio 21 p.lla 128 sub 1 e p.lla 129 sub. 21, in favore di Castello Finance s.r.l. e contro ;
Conseguentemente ordinare al Conservatore dei Registri Immobiliari competente, la cancellazione dell’iscrizione ipotecaria 222 del 03.08.2021 iscritta in favore di Cassa di Risparmio di Calabria e Lucania, contro  e gravante sull’immobile identificato al NCEU del Comune di Pizzo al foglio 21 p.lla 128 sub 1 e p.lla 129 sub. 21
Con riserva di produzioni e richieste probatorie nei termini di legge.
Si dichiara che il valore della presente controversia è pari ad €. 500.000,00
Vibo Valentia lì 14.07.2025 Avv. Giulio Capria 
7